neun leute kennt ihr das gefühl wenn ihr
mal so richtig in einer klausur
abgeliefert hat und dann beim rausgehen
vor ihren schulkameraden raushaut ich
kam sah und siegte klingt arrogant nicht
für glos julius cäsar den wahrscheinlich
berühmtesten römer aller zeiten
[Musik]
also erstmal in was für einer welt lebt
denn überhaupt dieser typ namens caesar
wir befinden uns in der spätphase der
römischen republik in einer verarmten
aber angesehenen adelsfamilie wird am 13
juli 100 vor christus ein junge mit dem
namen galvus julius geboren als junger
mann durchläuft caesar dann wie damals
für einen jungen adligen üblich die
politische ämter laufbahn in rom er
stellt sich schnell als sehr guter
redner und politisches genie heraus und
legt deshalb schnell eine steile
karriere in der politik in eine große
gefahr für seine ehrgeizigen ambitionen
stellen jedoch seine vielen feinde da
deshalb verbündet er sich 60 vor
christus mit den erfolgreichen
feldherren pompeius und dem steinreichen
crassus mit deren hilfe schafft sc sa
bis ins konsulat gewählt zu werden kurze
erklärung das konsulat bezeichnet
einfach nur den höchsten posten im reich
genau diese mächtige position hatte
jetzt also cäsar in die drei mächtigen
männer bilden daraufhin eine drei mann
herrschaft ein sogenanntes triumvirat
das heißt einfach nur dass alle
wichtigen entscheidungen des staates
über die drei laufen also cesar war
bisher ein richtig krasser tut das
problem ist nur wenn man es im alpenraum
so richtig drauf haben will muss man
sich auch im militär beweisen und genau
das versucht er jetzt also sagen wir so
caesar hat ein paar problemchen in rom
dort hat er nämlich als konsul nicht
immer unbedingt im einklang mit dem
gesetz gehandelt um den anschuldigungen
seiner politischen rivalen jetzt zu
entgehen versucht er so großen
militärischen ruhm wie irgend wie nur
möglich zu erlangen dafür wird er
statthalter im süden von gallien galleon
war die römische bezeichnung für die
gebiete des heutigen frankreichs der
schweiz und belgiens cesar zettelt hier
einen blutigen krieg gegen die im norden
lebenden noch nicht unterworfenen
gallischen stämme an und gewinnt nach
jahren auch cesar hat das römische reich
mit seinen feldzügen enorm vergrößert
und selbst fette beute gemacht fassen
wir bis hierhin also mal kurz zusammen
cesar stammt aus einer adeligen familie
und macht in rom politische karriere er
hat sich mit pompeius und crassus
verbündet und mit ihnen zusammen das
triumvirat gebildet danach wird sehr
statthalter im süden von frankreich und
erobert ganz gallien ganz gallien nein
ein von unbeugsamen galliern bevölkertes
dorf hört nicht auf dem eindringling
widerstand zu leisten
kleiner spass am rande machen wir weiter
ein großes problem für caesar es geht
doch jetzt aus der senat sozusagen das
parlament von rom zu große angst vor
seinem einfluss und ehrgeiz hat und ihn
jetzt vor gericht stellen will um der
gefahr der entmachtung zu entgehen
marschiert mit seinen truppen nach rom
und besetzt die stadt damit fängt er
einen bürgerkrieg an auf der einen seite
steht er mit seinen loyalen soldaten auf
der anderen seite der senat und sein
ehemaliger verbündeter pompeius mit
seinen soldaten trotz der übermacht
seiner feinde siegte letztlich doch dank
seines genialen strategie genies und
nach einer weiteren siegreichen schlacht
soll cesar angeblich folgenden satz
gesagt haben veni vidi vici übersetzt
ich kam sah und siegte und so geht's
jetzt weiter pompeius wird in ägypten
ermordet und cesar fahrzeit den meisten
seiner verbliebenen konkurrenten er
ergreift jetzt in rom die
alleinherrschaft und wird zum diktator
auf lebenszeit ernannt für viele
senatoren ist sie aber zu mächtig
geworden und es bildet sich ein
verschwörer kreis am 15 märz 44 vor
christus schlagen die verschwörer
schließlich zu und ermorden cesar im
senat sie hatten die hoffnung dass ohne
den diktator die republik wieder
hergestellt werden könnte aber falsch
gedacht der serbe octavian wird in einem
langen erbfolgekrieg die macht an sich
reißen und die republik für immer durch
das kaisertum ersetzen puh ganz schön
krasse geschichte und gar nicht so
leicht den caesar im gut oder böse
einzuordnen also wie kann man nun das
leben und wirken beurteilen das ist aus
heutiger sicht auf jeden fall nur
begrenzt möglich denn seine damaligen
befürworter und gegner kommen natürlich
zu unterschiedlichen ergebnissen
einerseits war er wohl ein
charismatischer und volksnaher politiker
andererseits aber auch ein grausamer
feldherr cesar reformierte den start und
machte viele gute gesetze ging aber
gleichzeitig rücksichtslos mit
politischen konkurrenten um caesar ist
also eine sehr ambivalente und noch bis
heute viel diskutierte person jetzt zum
schluss noch mal kurze zusammenfassung
ca kommt aus einer adeligen familie und
macht aufgrund seiner rede kunst und
seiner politischen generalität schnell
karriere und bringt es bis zum konsul er
bildet zusammen mit pompeius und crassus
das triumvirat also eine drei mann
herrschaft um den anschuldigungen seiner
politischen gegner zu entkommen erobert
er als feldherr ganz gallien führung es
kommt letztendlich trotzdem zum
bürgerkrieg den caesar jedoch für sich
entscheiden kann der titel des diktators
wird ihm verliehen damit ist er faktisch
alleinherrscher des römischen reiches 44
vor christus wird er jedoch von
verschwörern im senat ermordet hier ist
nico von simple klar du schreibst folgt
eine klausur wir das sind bereiten mir
nicht perfekt auf alle klausuren vor du
sagst uns einfach nur datum und thema
und wir erstellen wir den perfekten
lernplan mit allen videos allen
übungsaufgaben und allen
zusammenfassungen die du brauchst clique
es hier und moderiert